Что такое поток ввода-вывода?
-----------------------------

Java программы выполняют ввод-вывод с помощью потоков. Поток это абстракция, которая производит или потребляет информацию. Поток связан с физическим устройством с помощью системы ввода-вывода Java. Потоки ведут себя одинаково, даже если конкретные физические устройства различаются. Поэтому одни и те же классы и методы ввода-вывода могут применяться к различным типам устройств. Это означает, что поток ввода может абстрагировать различные типы ввода: из файла, клавиатуры или сетевого сокета. Аналогично, поток вывода может ссылаться на файл, консоль или сетевое соединение. Потоки позволяют работать с вводом-выводом без учета различий между разнообразными устройствами.

JIONIO-23
Поток - это упорядоченная последовательность байтов (или символов) произвольной длины. 
Байты поступают через поток ввода из источника в приложение и через поток вывода из приложения в место назначения. Другими словами приложение читает из потока ввода и пишет в поток вывода. Источником или приемником данных может быть файл, сокет, буфер в памяти.

JTCR-641
Данные поступают в программу из потока ввода. Результат работы программы посылается в поток вывода. Физические устройства, предоставляющие или потребляющие данные, представляются в программе абстракцией потока данных. Поток ввода-вывода - это логическая сущность, которая производит или потребляет данные. Поток ввода-вывода связан с физическим устройством системой ввода-вывода Java.

A:
Поток ввода-вывода - это абстракция, связывающая данные потребляемые или производимые программой с неким источником. Различные источники или физические устройства могут быть связаны с потоком ввода-вывода, интерфейс которого позволяет работать без учета различий между этими устройствами. Конкретным источником или устройством может быть файл в файловой системе, либо сетевой сокет, либо буфер в памяти. 
Поток ввода-вывода абстрагирует ввод-вывод, связанный с конкретным устройстом и позволяет работать с ним посредством одних и тех же стандартных библиотечных классов и методов.
Сам поток данных выглядит как упорядоченная последовательность байтов (или символов) произвольной длины. При этом байты читаемые приложением предоставляются потоком ввода, а результат работы приложения пишется в поток вывода.
Помимо байтовых потоков ввода-вывода существуют также символьные потоки, а также потоки трансформирующие байты в другие типы данных. Потоки также могут осуществлять дополнительные функции, например сжание, шифрование и т.п.


Что такое Java IO?
------------------
java.io - это пакет в стандартной библиотеке Java, предоставляющей поддержку операций ввода-вывода основанных на потоках данных, сериализации и файловой системе.
Байтовые потоки являются наследниками абстрактных классов InputStream, OutputStream. 
Примеры классов:
FileInputStream/FileOutputStream - доступ к файлам,
ByteArrayInputStream/ByteArrayOutputStream - доступ к массиву байтов,
BufferedInputStream/BufferedOutputStream - буферизация ввода-вывода.


Что такое Java NIO?
-------------------
java.nio - New I/O, альтернативное API.
Работа основана на Channels and Buffers. Данные читаются из канала в буфер или пишутся из буфера в канал.

Может работать в неблокирующем режиме. Thread может попросить канал считать данные в буфер. Пока канал считывает данные в буфер, thread может делать что-то другое. Когда данные считаны в буфер, thread может продолжить обработку данных.



Что такое Scanner?
------------------
Простой текстовый сканер, который может парсить примитивные типы и строки, используя регулярные выражения. Вводом для сканера может служить InputStream, файловый объект или последовательность символов (строка или Readable).


Как работает Scanner внутри?
----------------------------
Сканер разбивает ввод на токены используя разделитель, которым по умолчанию является пробел. Полученные токены конвертируются в различные типы используя методы next. Дефолтный разделитель может быть заменен любым другим с помощью метода useDelimeter(String or Pattern).


Какие базовые методы существуют в Scanner?
------------------------------------------
Методы hasNext(), next(), а также аналогичные методы для примитивных типов (boolean, byte, short, int, long, float, double), а также BigDecimal/BigInteger. 
Также delimiter(), useDelimeter(String/Pattern), radix(), useRadix().
findInLine(String/Pattern) - пытается найти указанный шаблон регулярного варажения до перевода строки игнорируя разделители, 
Stream<String> tokens() - возращает стрим токенов.


Что такое байтовый поток? Как он реализован внутри?
---------------------------------------------------
Байтовый поток представляет собой последовательность байтов. Реализация потока зависит того, с каким устройством ассоциирован данный поток. В любом случае последовательные вызовы метода read() без параметров, будут возвращать int значения байтов от первого до последнего доступного байта в потоке. Если поток реализован полностью на Java, например ByteArrayInputStream, который основан на массиве, то метод read() возвращает очередной байт в массиве и увеличивает индекс. Если же байтовый поток привязан к устройству, например FileInputStream, то будут будут использоваться нативные методы, то есть JVM будет обращаться к функциям операционной системы поверх которой JVM работает.


Что такое символьный поток? Как он реализован внутри?
-----------------------------------------------------
????


Что такое буферизированный поток?
---------------------------------
Буферизированный поток (БП) считывает или записывает данные порциями определенного размера и использует для промежуточного хранения выделенный для этого буфер. Таким образом чтение или запись данных производится блоками, что более эффективно, чем отдельными байтами. Для использования БП необходим внутренний поток, который непосредственно читает или пишет данные. Он передается параметром в конструктор БП. При чтении из БП данные берутся из буфера, если вышли за его пределы, то буфер заполняется снова. При записи в БП, если буфер полон, то его содержимое пишется во внутренний поток, если нет, то запись ведется в буфер.


Что такое форматированный вывод? Какие механизмы позволяют осуществлять форматированный вывод?
----------------------------------------------------------------------------------------------
class Formatter
methods format, printf


Как осуществляется ввод и вывод из командной строки?
----------------------------------------------------
Вывод с помощью System.out, System.err - статические поля класса System.
PrintStream: print, println, printf, format, append
Ввод с помощью Scanner. 
Объект класса Console предоставляет ввод и вывод.


Что такое класс Console? Расскажите его АПИ
-------------------------------------------
java.io.Console - класс для чтения/печати в командной строке. Объект получают методом System.console().
Методы: readLine(), readPassword(), format(), printf().
readPassword() не показывает вводимые символы и возвращает char[], символы в котором можно перезаписать после использования.


Что такое поток данных? Data stream.
------------------------------------
DataOutputStream позволяет записывать данные примитивных типов, а также строки в utf-8, которые могут читаться потоком DataInputStream.


Что такое поток объектов? Object stream.
----------------------------------------


Что такое Path? Как он реализуется на разных ОС?
------------------------------------------------


Как получить список файлов?
---------------------------


Как проверить, что файловая сущность является файлом или папкой?
----------------------------------------------------------------


Как удалить файл?
-----------------


Как переместить файл?
---------------------


Как управлять аттрибутами файла?
--------------------------------


Как создать файл?
-----------------


Как создать директорию?
-----------------------


Как записать в файл?
--------------------


Как прочитать данные из файла?
------------------------------


Tutorial: https://docs.oracle.com/javase/tutorial/essential/io/index.html
