Продуктивность
==============

Правило Трех
------------

В начале дня определить, в чем состоят наиболее приоритетные дела, в которые следует инвестировать максимум времени, внимания и энергии.

Взять ручку и лист бумаги, мысленно перенестись в конец дня и записать, какие три важнейших дела должны оказаться выполнеными.

* Подумайте о том, когда, где и каким образом вы собираетесь выполнить каждый пункт ежедневного плана. Такой подход делает достижение целей более легким и автоматическим.
* В дополнение к трем основным делам выберите несколько мелких, которые хотите выполнить в течение дня. Помните, что время ограничено.
* Начните с ежедневного ритуала планирования трех достижений на день. Потом вы захотите распространить его на еженедельное планирование.
* Установите будильник так, чтобы он звонил два раза в течение дня. Когда он зазвонит, спросите себя: "Помню ли я свои три основные цели на сегодня? А три основные цели на неделю? Если да, то насколько я продвинулся в их достижении." 
* В конце каждого дня и каждой недели поразмышляйте, насколько реалистичными были те цели, которые вы ставили перед собой. Возможно они оказались слишком легкими или слишком трудными. Хорошо ли вы представляли себе, какое количество времени, внимания и энергии придется затратить на их достижение.


Готовность к биологическому пику
--------------------------------

Задание: Определить время своего биологического пика

Время на выполнение: по одной минуте каждый час (в течение минимум одной недели).

### Энергия

Перед началом изменений:
* Исключить за рациона кофеин, алкоголь, сахар и все остальные стимуляторы. Выделить на адаптацию неделю до начала измерений.
* Есть часто и небольшими порциями.
* Засыпать и просыпаться естественным образом, без будильника.

### Время

Каждый час отмечайте, сколько энегиии у вас есть (от 1 до 10), а также записывайте:
* Что вы делаете в данный момент
* Сколько минут в каждый час (примерно) вы тратите непродуктивно на проволочки и отвлечения.


Подход к неприятным делам
-------------------------


### Шесть признаков задачи, повышающих вероятность прокрастинации:
* скучные
* во время выполнения может возникать ощущение бесплодности усилий
* сложные
* неструктурированные или неоднозначные
* не имеют ценности для вас как для личности
* не предополагаю удовольствия от процесса выполнения


__Чем больше этих признаков имеет задача, тем упорнее вы будете ее откладывать на потом.__

Причина, ко которой вы не сопротивляетесь просмотру сериалов, состоит в том, что это гораздо менее скучно, совсем нетрудно, сильнее стимулирует и более структурировано.

Ценность выполнения задач, связанных с максимальной отдачей, в том и состоит, что их выполнение подразумевает преодоление трудностей. Такие задачи почти всегда требуют больше времени, внимания и энергии, чем менее эффективные задачи. Они, как правило, довольно скучны, действуют на нервы, являются более сложными, хуже структурированы и не предполагают особого удовольствия от процесса выполнения. Именно поэтому за их выполнение платят больше, чем прожиточный минимум. Чем ценнее работа, тем неприятнее с эмоциональной точки знения ее выполнять. По этой же причине повышение продуктивности - задача требующая напряжения усилий. Всем хочется стать более продуктивными, но для этого надо научиться выполнять в том числе и эмоционально неприятные задачи.


### Снятие негативных триггеров

* Если задача скучная: пойти в любимое кафе и поработать за чашкой экзотического кофе.
* Если задача чрезвычайно рутинная и создается ощущение бесподности усилий: работать 30 минут.
* Если задача сложная: провести исследование, выяснить какие шаги нужно предпринять, использовать биологический прайм-тайм.
* Если задача неструктурированная: провести исследование по теме и на его основе составить подробный план.
* Если задача не имеет личностного смысла: искать позитивные стороны.
* Если задача не приностит удовлетворения от процесса и не даёт промежуточных стимулов: награждать себя за каждые 15 минут работы.


### Дополнительные способы улучшения контроля

Отключение триггеров позволяет не только снизить отвращение к неприятному делу, но также подготовить префронтальную кору к борьбе с лимбической системой. Есть дополнительные способы восстановления контроля над ситуацией.


#### 1: Создать перечень задач на случай проявления прокрастинации

Даже прокрастинация может быть продуктивной. Создайте список значимых отдач, приносящих высокую отдачу, на которые можно переключиться тогда, когда вы ощущите позывы к прокрастинации. Это позволит сохранить продуктивность и активизировать префронтальную кору. Это могу быть задачи не очень скучные и утомительные, но приносящие пользу, например сортировка информации или наведение порядка в данных. Хорошо иметь две задачи на выбор - одну с повышенной "откладываемостью" и вторую - более простую и с немедленным неотложенным эффектом.


#### 2: Составить список негативных последствий

Элементарное перечисление дурных последствий от прокрастинирования конкретного дела - это эффективный способ активизировать префронтальную кору. Простой прием повышающий шансы на успех.


#### 3: Просто возьмитесь за дело

Дословно не "сделайте дело", а "возьмитесь за работу". Можно поставить таймер на 15 минут, после чего заняться чем-то другим. Если сможете продолжить, но продолжайте. Очень часто выясняется, что задача не такая ужасная, как казалось в начале. _"На испытывание страха перед делом уходит больше времени и сил, чем на само дело"_.


### Осознаннание прокрастинации

Если замечать свои попытки отложить выполнение задачи, то можно использовать сам факт прокрастинации в качестве триггера, запускающего префронтальную кору. На фундаментальном уровне прокрастинация _"это инстинктивная эмоциональная реакция"_ на определенную задачу и результат срабатыванию триггеров.

Сознательная активизация префронтальной коры это лучший выход из положения.

Когда вы в очередной раз замечаете, что отложиле какое-либо дело, подумайте, какие триггеры прокрастинации влкючились в данном конкретном случае. Запишите эти триггеры и создайте план по их преобразованию. Если коре нужен дополнительный импульс, то создайте список резервных альтернативных дел, список негативных последствий, или просто начните делать дело.

Дела приносящий наибольший эффект, как правило, являются наиболее неприятными. Высокая продуктивность требует умения побеждать эмоциональный соблазн отложить трудное дело на потом.


Контакт с будущим собой
-----------------------

Люди воспринимают себя в будущем как кого-то чужого, что приводит к стремлению переложить на незнакомца побольше дел. Важно войти в контакт с будущим Я.


Интернет может убить продуктивность
-----------------------------------

Если проявлять беспечность, то интернет может негативно сказаться на продуктивности. Лучший способ минимизировать это - отключиться от интернета на время работы над важными, но эмоционально неприятными задачами.

Если вы ловите себя за бездумным просмотром, то вы находитесь в режиме автопилота. Следует использовать этот момент как триггер и отключить интернет. Это поможет вернуться в рабочий режим, увидеть ситуацию со стороны и действовать более целенаправленно.

Если вам становится скучно без интернета, это признак того, что лимбическая система просит очередную дозу. Если не хотите впустую потерять время, то не слушайте ее.



Экономика времени
-----------------

Точное измерение времени стало необходимо в эпоху индустриальной революции, когда фабрикантам нужно было заставить рабочих приходить на работу в определенное время. В современной же экономике знаний для продуктивности нужно управлять вниманием и энергией.



Работаем меньше
---------------

Управляя количеством времени, которое уходит на ту или иную задачу, вы одновременно регулируете количество энергии и внимания, которые будут в нее инвестированы.


### Отводите на важные дела меньше времени

Если вы ограничиваете время на выполнение дела, то:
* Вы создаете искусственный срок для завершения работы, что мотивирует прилагать больше __энергии__ и __внимания__ в течение более короткого промежутка времени.
* Вы создаете вокруг задачи ощущение срочности - времени мало, а задачу надо выполнить.
* Вы мешаете срабатыванию некоторых триггеров прокрастинации - небольшой лимит времени на решение задачи делает работу более структурированной, менее скучной, однообразной и трудной.

Помимо вышеперечисленного, сокращение количества времени - это это способ облегчить себе переход к делам, на которые нет настроения и которые склоняют к прокрастинации. Например если нет желания пробежать 10 км, то может можно 5 км? Слишком много? Тогда как насчет 3 км? Это уже другое дело, 3 км подходит вполне. Сокращение времени полезно для формирования новых ежедневных привычек. И как только вы приступите к делу, которое вызывало сопротивление, очень вероятно, что вы захотите продолжать им заниматься и после окончания первоначально  отведенного времени.


#### Задание: Сократить время, затрачиваемые на важные дела


Цель: научиться вкладывать в работу больше энергии и внимания.  
Установите лимит времени на работу над конкретной важной задачей и следуйте ему. Например установить таймер на половину времени, которое должно занять выполнение определенного дела. По возможности это время должно приходиться на время биологического пика.


